Plantation d’ylang-ylang
Où le planter  ?
L'arbre peut supporter des gels brefs de -1 °C ainsi que des vents assez violents, mais tolère difficilement les vents froids. 

En quelques années, il atteint 18 m de haut sur 4,50 m de large. Son système racinaire reste modéré si bien que malgré sa croissance fulgurante, il ne détruit pas les trottoirs ou les réseaux.

Plantez-le au soleil pour assurer le maximum de floraison et dans tout sol frais, humifère ou caillouteux, mais bien drainé.

Sous un climat tempéré, l'ylang-ylang peut se cultiver dans un grand pot de 40 cm de large, placé dans une véranda ou une serre chauffée. Un grand niveau d'humidité atmosphérique et de la chaleur sont toutefois indispensables à son maintien et à sa floraison.

Évitez les forts contrastes de températures entre le jour et la nuit.

Quand planter l'ylang-ylang ?

Plantez-le printemps de préférence, lors du démarrage de la végétation.
Comment le planter ?

Lors de la réception d'un plant ayant voyagé, rempotez-le dans un grand pot rempli d'un bon terreau drainant. Arrosez de manière à bien imbiber la motte puis posez le pot sur une soucoupe remplie de graviers humides. Placez la plante sous une ombre lumineuse et enveloppez le feuillage d'un plastique transparent ou vaporisez souvent. Le plant se redresse et se refait une santé en 1 à 2 semaines.

Bon à savoir : la croissance de l'ylang-ylang peut atteindre 2 à 5 m par an en pleine terre. En pot, son développement est bien entendu moindre.

Culture et entretien de l’ylang-ylang :
Arrosez copieusement tous les 2-3 jours au moment de la reprise puis de façon plus constante et en moindre quantité de manière à maintenir le substrat frais en profondeur. Laissez sécher la surface entre 2 arrosages.

Du milieu du printemps jusqu'en fin d'été, encouragez la floraison avec une demi-dose d'engrais pour plantes à fleurs, une fois par mois.

Évitez de le placer dans une pièce recevant de l'air conditionné, car il assèche trop l'air et tend à faire faire jaunir, brunir ou noircir voire à faire tomber le feuillage.

Conseil : la plante peut être sortie dans le jardin à l'ombre puis progressivement au soleil durant la belle saison.

Taille de l’ylang-ylang :
L'arbre n'a pas besoin de taille particulière si vous le laissez grandir librement.

Pour produire un buisson lorsque l'on manque de place, pincez l'extrémité de la tige lorsque le plant mesure 20-25 cm de haut.

En pot, n'hésitez pas à tailler les branches qui prennent trop d'ampleur.

Maladies, nuisibles et parasites

Les araignées rouges sont fréquentes sur les plantes élevées en serre qui manquent d'humidité atmosphérique.

Pulvérisez souvent le feuillage par forte chaleur et placez la plante sur un lit de graviers humides, sans pour autant laisser stagner de l'eau en contact avec les racines.

Récolte
Quand et comment récolter ?

Les fleurs sont récoltées pour la distillation au lever du soleil lorsque leur arôme est le plus intense, chaque arbre pouvant produire 3 à 4 kg de fleurs par récolte. Plus on les cueille, plus l'arbre en produit !

La floraison débute au bout de 2 ans, mais elle devient intéressante sur des arbres âgés de 4 à 25 ans. Au bout de ce temps, l'arbre est recépé ou arraché.
La production d'huile essentielle

La récolte de fleurs réalisée le matin est plongée dans un alambic en cuivre rempli de 100 kg de fleurs et de 15 l d'eau. La distillation va durer 12 à 20 h tandis que de nouvelles fleurs sont ajoutées toutes les 3 h, donnant lieu à des extractions de moindre qualité due à une densité de l'huile inférieure (« extra supérieure », « extra normale », « première », « deuxième », « troisième », « complète ».

Les 2 avant-dernières extractions sont dédiées à la fabrication de cosmétiques, savons et détergents tandis que les premières sont réservées à la parfumerie de luxe. Les divers effets thérapeutiques sont obtenus dans la « complète » à l'issue de 20 h de distillation. 

Le parfum des fleurs peut aussi s'extraire sans distillation pour la fabrication de savons ou bougies.

Astuce : Quelques fleurs laissées dans une voiture au soleil embaument l'habitacle pendant plusieurs jours.

Multiplication de l’ylang-ylang:
Quand semer ?

Les graines fraîches germent mieux, sinon, entreposées à -18 °C, elles conservent leur capacité germinative.
Comment semer ?

    Faites tremper les graines dans de l'eau tiède durant 24 h.
    Puis semez dans un terreau stérilisé humidifié, placé dans une mini-serre éclairée à 25-30 °C.
    La germination prend généralement 2 à 4 mois.
    Repiquez les plantules en godets individuels en veillant bien à ne pas laisser sécher le substrat tout au long de l'été.

La plante est capable de fleurir au bout de 3-4 ans.

Propriétés et usages

L’huile essentielle d’ylang-ylang aux puissantes senteurs mêlées d’œillet, de narcisse et de jasmin est extraite par distillation. Elle est utilisée en parfumerie, mais aussi comme aphrodisiaque, comme relaxant, antistress, pour régler les problèmes de peau comme l’acné ou les allergies, redonner de l’éclat aux cheveux, lutter contre leur chute, calmer les règles douloureuses, les crampes et contractures…

Les fleurs peuvent se consommer dans les salades.



